# 📑 Solana小白必备常识

### 池子区别

* AMM：需要OpenBook 市场ID才能做池子，成本比较高，久经考验，但是不支持Token 2022。
* AMM V4：传统的 AMM 流动性池，集成 OpenBook 市场 ID 创建，无需额外操作。
* CPMM：Raydium最新推出的做市商协议，支持Token2022，且不需要OpenBook ID。
* CLMM：稳定池，类似于Uniswap V3。如果您希望自己的代币价格稳定，就可以做CLMM的资金池。

### 权限作用

* 放弃更新权限：“放弃更新权限”意味着您将无法修改令牌元数据。
* 放弃冻结权限：如果您放弃冻结权限，则意味着您将无法冻结持有者钱包中的代币。
* 放弃增发权限：如果您放弃铸币权，则意味着您将无法铸造更多代币供应。

### 什么是内盘？这个和一键发币有什么不同？

<table><thead><tr><th width="111">类型</th><th width="158.33331298828125">资金池要求</th><th width="186">代币归属</th><th>功能机制</th><th>项目方掌控权</th></tr></thead><tbody><tr><td>内盘发币</td><td>无需创建资金池</td><td>需购买，无初始代币</td><td>无任何功能</td><td>基本无掌控权</td></tr><tr><td>一键发币</td><td>需手动创建资金池</td><td>全部进入自己钱包</td><td>可创建多功能</td><td>掌控权更大</td></tr></tbody></table>

内盘发币：发币后不需要创建资金池，但是手里没有币，需要购买。而且内盘发币没有任何功能机制，项目方基本上没有掌控权。

一键发币：发币后代币全部进入自己的地址，但是需要手动创建资金池。项目方掌控权更大，可以创建不同功能的代币。

### 创建资金池需要将代币加完吗？能不能预留？

当然可以，假如您第一次创建流动性的时候，可以向流动性资金池内加入任意数量的代币（不能超过代币总量），无需全部进入流动性内。预留多少，完全凭自己的想法而定。

### 池子里面的币会被买完吗？买完了怎么办？

从资金池的合约逻辑来看，“池子里的币被买完”的情况不会出现。池子里的代币会随着买入减少，但价格会逐步升高。于是，池子里的代币无限趋近于0，代币价格不断上涨，趋近于无穷大。所以，池子代币数量不会完全变成0，只是会慢慢减少。而且随着代币价格越来越高，能买到的代币数量也会越来越少。如果想增加池子里的代币数量，可以通过增加流动性的方式实现。

重要提醒：不可直接向池子地址转账代币，否则会导致资金池内 USDT 被掏空。

### 投入资金池的钱能不能取回来？

创建流动性池时，你会获得一个 LP（流动性凭证）代币，代表你在池中的份额。 只要你没有销毁这个 LP 代币，就可以随时将资金池内的代币撤出。但具体能撤出多少，取决于当前池子内有多少币。

### 别人买我的代币，钱去了哪里？是直接到我的地址吗？

不是。别人购买你的代币，是把钱放到资金池里。然后资金池给他代币。如果是卖币，就是把币放到资金池里，资金池给他钱。所以，整个流程是依托于资金池运行的。如果你想获得用户买币的钱，将资金池撤了就可以。

* 用户买币：将钱转入资金池，资金池向用户发放代币；
* 用户卖币：将币转入资金池，资金池向用户发放钱；
* 项目方收款：需撤出资金池才能获得用户买币的资金。



如有不明白或者不清楚的地方，请加入官方电报群：[**https://t.me/gtokentool**](https://t.me/gtokentool)
